# 커넥션풀과 데이터소스
## 커넥션 풀
데이터베이스 커넥션 획득 시 아래와 같은 과정을 거치게 된다.
1. 애플리케이션 로직은 DB 드라이버를 통해 커넥션을 조회한다.
2. DB 드라이버는 DB와 `TCP/IP` 커넥션을 연결하는데 이 때 3 way handshake 같은 `TCP/IP` 연결을 위한 네트워크 동작이 발생한다.
3. DB 드라이버는 `TCP/IP` 커넥션이 연결되면 ID, PW, 등 부가정보를 DB에 전달한다.
4. DB는 ID,PW를 통해 내부 인증을 완료하고 DB 세션을 생성한다.
5. DB는 커넥션 생성이 완료됐다는 응답을 보낸다.
6. DB 드라이버는 커넥션 객체를 생성해 클라이언트에 반환한다.

이렇게 커넥션은 새로 만드는 것은 과정도 복잡할 뿐만 아니라 시간도 많이 소모가 된다. 결과적으로 응답 속도에 영향을 주게되고 사용자에게 좋지 않은 경헙을 주게된다.

이런 문제를 해결하기 위해 `커넥션 풀` 이라는 방법을 사용한다. 말 그대로 커넥션을 관리하는 풀이다.

애플리케이션을 시작하는 시점에 커넥션 풀은 필요한 만큼의 커넥션을 확보해서 풀에 보관한다. 기본값은 10

커넥션 풀에 들어있는 커넥션은 TCP/IP로 DB와 커넥션이 연결되어 있는 상태이기 때문에 언제든지 SQL을 DB에 전달할 수 있다.

**커넥션 풀 사용**
- 애플리케이션 로직에서 DB 드라이버를 통해 새로운 커넥션을 획득하는 것이 아니라
- 커넥션 풀에 생성되어 있는 커넥션을 객체 참조로 가져다 사용하기만 하면 된다.
- 커넥션 풀에 커넥션 요청을 하게되면 커넥션 풀은 자신이 갖고 있는 커넥션 중 하나를 반환한다.
- 애플리케이션 로직은 커넥션 풀에서 반환한 커넥션을 사용해 SQL을 DB에 전달하고 그 결과를 받아 처리한다.
- 커넥션을 모두 사용하고 나면 커넥션을 종료하는 것이 아니라 다음에 사용할 수 있도록 커넥션 풀에 반환하면 된다. 종료하는 것이 아닌 살아있는 상태로 커넥션 풀이 반환하는 것이다.

## DataSource 이해
커넥션을 얻는 방법은 `DriverManager`를 사용하거나 커넥션 풀을 사용하는 등 다양하게 존재한다.

`DriverManager`를 사용하고 있다가 커넥션 풀을 사용하고자 한다면 애플리케이션 코드도 함께 변경해야 할 것이다.

이런 문제를 해결하기 위해서 자바에서는 `DataSource`라는 인터페이스를 제공한다.
`DataSource`는 커넥션을 얻는 방법을 추상화한 인터페이스이다.

## DataSource - 커넥션 풀
~~~java
@Test
void dataSourceConnectionPool() throws SQLException, InterruptedException {
    // 커넥션 풀링
    HikariDataSource dataSource = new HikariDataSource();
    dataSource.setJdbcUrl(URL);
    dataSource.setUsername(USERNAME);
    dataSource.setPassword(PASSWORD);
    dataSource.setMaximumPoolSize(10);
    dataSource.setPoolName("MyPool");

    useDataSource(dataSource);
    Thread.sleep(1000);
}
~~~
- 커넥션 풀에서 커넥션을 생성하는 작업은 애플리케이션 실행 속도에 영향을 주지 않기 위해 별도 쓰레드에서 작동한다. 그렇기 때문에 테스트가 먼저 종료가 된다. sleep을 해줘야 로그가 찍히는 것을 볼 수 있다.

**connection adder**
별도 쓰레드를 사용해 커넥션 풀에 커넥션을 채운다. 커넥션 풀에 커넥션을 채우는 것은 상대적으로 오래걸리는 일이다. 애플리케이션을 실행할 때 커넥션 풀을 채울때 까지 기다리고 있다면 애플리케이션 실행 시간이 늦어지게된다. 따라서 별도의 쓰레드를 사용해 커넥션 풀을 채워야 애플리케이션의 실행 시간에 영향을 주지 않게된다.